http://djirs.judicial.gov.tw/fjud/index_1_S.aspx?p=vmYXn2KVxeevz4%2fCE5gGIqgaAzHar2nnVlQMJ1naido%3d

【裁判字號】  106,北簡,2332
【裁判日期】  1060410
【裁判案由】  侵權行為損害賠償
【裁判全文】  
臺灣臺北地方法院簡易民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　106年度北簡字第2332號
原　　　告　馬蕙芬
被　　　告　黃秀華
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭以中華
民國105年度附民字第381號裁定移送前來，本院於106年3月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌萬玖仟玖佰貳拾陸元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣捌萬玖仟玖佰
貳拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
壹、程序事項
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此
    限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款定有明文。本件原告
    起訴時，係請求被告應給付原告新臺幣（下同）20萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利
    息。嗣於民國106年3月27日言詞辯論期日，追加玉鐲損失部
    分45,500元，並減縮聲明請求被告應給付原告155,494元，
    核無不符，應予准許。
二、又被告經檢察官起訴及原法院判處罪刑者，僅為傷害他人身
    體之行為，不及於毀損玉鐲部分，此部分非屬被告犯傷害罪
    所受侵害之客體，原告雖不得依刑事附帶民事訴訟程序，請
    求被告賠償該玉鐲之損害，惟原告於移送民事庭後已為前揭
    訴之追加，並已繳納此部分裁判費，本院即應併予審認。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：被告因認在職場上遭受原告刁難而心生不滿
    ，於105年6月30日上午11時50分許，見原告行走在臺北市○
    ○區○○路000巷0弄00號附近，竟基於傷害之犯意，自後方
    出手強行拉扯原告頭髮，導致原告跌倒在地，待原告起身後
    ，仍接續拉扯原告衣服與肩膀，致原告受有左肘表淺性損傷
    、左肩及上臂表淺性損傷、雙膝部擦挫傷、左大腳趾挫傷及
    臉部擦挫傷等傷害，暨原告穿戴在手上之玉鐲斷裂。為此請
    求被告給付醫療費3,050元、交通費1,440元、工作薪資損失
    5,504元、精神慰撫金100,000元及玉鐲損失45,500元，以上
    合計155,494元，爰依法提起本件訴訟，並聲明：被告應給
    付原告155,494元。
二、被告則以：原告腳有受傷，臉破一點，其餘伊不知道，不同
    意原告之請求，也無錢可賠償等語，資為抗辯。
三、原告主張上開事實，業據提出醫療費用收據、統一發票、玉
    鐲鑑定書、yahoo拍賣網頁截圖、原告受傷暨玉鐲斷裂照片
    為證（見本院卷第34至41頁；證物袋）。且被告前揭傷害犯
    行，業經本院以105年度易字第920號刑事判決判處拘役40日
    確定在案，被告於該刑事案件亦坦承犯行等情，業經本院依
    職權調取上開刑事卷宗全卷核閱無訛。又於該刑事案件105
    年8月8日偵訊期日，原告已當庭提出玉鐲斷裂照片（見105
    年度偵字第15683號偵卷第25頁），且被告亦自承伊有拉原
    告衣服，原告就摔倒，伊知道原告玉鐲有破等語（見本院卷
    第29頁），堪認原告上開主張其身體受傷及玉鐲受損之事實
    為真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；
    不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少
    勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不
    法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
    ，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前
    段、第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。本件
    被告故意不法侵害原告之權利，已如前述，自應就原告因此
    所受之損害，負賠償責任，茲就原告請求之各項損害賠償，
    審核如下：
（一）醫藥費部分：原告主張因本件事故支出醫藥費用3,050元
      ，並提出臺北醫學大學附設醫院醫療費用收據10件為證（
      見本院卷第34至38頁），應予准許。
（二）交通費部分：原告固主張因本件事故支出交通費1,440元
      云云，惟並未提出任何證據證明，難謂有據，不能准許。
（三）工作損失部分：原告主張於105年7月1日、18日及同年8月
      8日、23日，共4日無法工作，每月薪資為41,303元，換算
      每日薪資1,376元，4日共計5,504元等語，並提出員工薪
      資單、差勤資料查詢表及個人出勤統計查詢表各1件為佐
      （見限閱卷）。惟查，原告所受傷害為擦挫傷，原告復未
      能提出醫囑休養天數之證明，僅得就事發翌日即105年7月
      1日部分，認其請假有必要性，此部分工作損失即1,376元
      應予准許。其餘天數尚難認有請假必要性，不應准許。
（四）精神慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，
      使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害
      之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及
      其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依
      實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、
      經濟狀況等關係決定之（最高法院51年台上字第223號判
      例、85年度台上字第460號判決意旨參照）。查，原告因
      被告傷害行為，受有左肘表淺性損傷、左肩及上臂表淺性
      損傷、雙膝部擦挫傷、左大腳趾挫傷及臉部擦挫傷等傷害
      ，堪信原告精神上受有相當痛苦。本院審酌原告為45年次
      ，年滿61歲，五專畢業；被告為60年次，現年45歲，小學
      畢業，有個人戶籍資料查詢結果2件在卷可稽，本院衡量
      兩造身分、經濟能力（見卷附稅務電子閘門財產所得調件
      明細表）、加害行為及原告受傷程度等一切情狀，認為原
      告請求精神慰撫金100,000元尚屬過高，應以40,000元為
      適當，逾此部分之請求，則無理由。
（五）玉鐲部分：原告主張上開事故致伊配戴的玉鐲破裂損壞，
      主張此部分損失為45,500元乙節，業據提出統一發票、玉
      鐲鑑定書、yahoo拍賣網頁截圖及原告受傷暨玉鐲斷裂照
      片為證（見本院卷第39至41頁；證物袋），堪信原告主張
      為真實。
（六）以上原告所得請求金額合計為89,926元（計算式：3,050
      元＋1,376元＋40,000元＋45,500元＝89,926元）。
五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告
    89,926元，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理
    由，應予駁回。
六、兩造其餘攻擊及舉證方法經審酌核與本件判決結果無影響，
    爰不一一論述，併予敘明。
七、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易
    程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定
    ，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職
    權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。
八、本件原告所請求被告給付109,994元部分（即醫療費、交通
    費、工作損失、精神慰撫金部分），係刑事附帶民事訴訟經
    刑事合議庭裁定移送本庭，依刑事訴訟法第504條第2項之規
    定，免納裁判費。惟就於移送本庭後追加部分（即玉鐲損失
    45,500元部分），則應繳納裁判費，爰依民事訴訟法第79條
    之規定，諭知兩造訴訟費用負擔之比例。
中    華    民    國   106    年    4     月    10    日
                              臺北簡易庭
                                  法  官  郭麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○區○
○○路0段000巷0號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附
繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   106    年    4     月    10    日
                                  書記官  陳心怡