http://djirs.judicial.gov.tw/fjud/index_1_S.aspx?p=vErdLevukPceL%2fw8bJWZI%2bVBGtd3ihyD7%2bW19780zgA%3d

【民事案件撤回資訊】  撤回上訴

【裁判字號】  105,中簡,3127
【裁判日期】  1060224
【裁判案由】  排除侵害等
【裁判全文】  
臺灣臺中地方法院臺中簡易庭民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　 105年度中簡字第3127號
原　　　告　黃瑞宜　
訴訟代理人　黃金字　
被　　　告　財團法人台中市文昌公廟
法定代理人　陳梓賡　
訴訟代理人　駱威文律師
上列當事人間請求排除侵害等事件，本院於民國106年2月3日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告自98年12月28日以夫妻贈與為原因登記為臺
    中市○○區○○段000地號土地（下稱系爭土地）之所有權
    人，被告於97年3月31日以買賣為原因登記取得南屯區南屯
    段859、860地號土地及其上門牌號碼南屯路二段620號房屋
    （南屯路南屯段670建號）之所有權，因被告所有上開房屋
    後方增建物（下稱系爭增建物）之牆壁，有越界占用原告所
    有系爭土地如附圖（即臺中市中興地政事務所105年12月27
    日土地複丈成果圖，下稱附圖）所示編號A部分面積1平方公
    尺，屬無權占用原告所有系爭土地，爰依民法第767條第1項
    規定，請求被告拆屋還地等語，並聲明：被告應將坐落系爭
    土地上如附圖所示編號A部分面積1平方公尺之地上物拆除，
    並將占用部分土地返還原告。
二、被告則以：被告係於97年間購得系爭房屋及所坐落之同段85
    9、860地號土地，被告購得系爭房屋時，系爭房屋後方即有
    系爭增建物，系爭增建物並非被告所興建，系爭增建物應無
    越界占用原告所有系爭土地；退步言之，如系爭增建物牆壁
    有越界占用原告所有系爭土地，亦屬以兩造所有土地地界為
    系爭增建物牆壁之中心，被告前手所增建之共同壁，於興建
    當時應係有得到原告之同意等語。並聲明：(一)原告之訴駁回
    。(二)如受不利益之判決，願供擔保請准免予宣告假執行。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張其為系爭土地之所有權人，被告為系爭增建物之所
    有權人等事實，業據原告提出系爭土地登記第一類謄本為證
    （見本院卷第17頁），並有被告所有系爭房屋及所坐落同段
    859、860地號土地登記第一類謄本在卷可查（見本院卷第53
    至54頁、第57頁）；參以依本院現場履勘所拍攝兩造房屋後
    方之照片（見本院卷第38頁），對照原告所有坐落系爭土地
    上房屋之測量成果圖（見本院卷第19頁），可知系爭增建物
    並未辦理保存登記；及佐以系爭增建物在外觀構造上可與主
    體建物區隔，有本院履勘現場照片可證（見本院卷第32頁）
    ，在構造上應有獨立性，惟系爭增建物後方緊鄰河流，縱有
    後門，亦無法對外聯絡交通，仍需仰賴前方門牌號碼南屯路
    二段620號房屋之門口對外出入，故在使用功能上，與有辦
    理保存登記之主體建物，作一體之利用，欠缺使用上之獨立
    性，應為「附屬物」，有本院履勘現場筆錄、履勘現場照片
    在卷可佐（見本院卷第30至32頁、第33至34頁、第41至42頁
    ），足認系爭增建物附屬於主體建物（即有辦保存登記（南
    屯路南屯段670建號房屋），為主體建物所有權之一部分，
    原告主張被告就系爭增建物有所有權（拆除權）乙情，堪信
    為真。
  (二)原告復主張系爭增建物占用系爭土地如附圖所示編號A部分
    面積1平方公尺之事實，業經本院會同兩造及臺中市中興地
    政事務所測量員現場履勘，有勘驗筆錄、現場照片、臺中市
    中興地政事務所105年12月28日中興地所二字第10500 12466
    號函暨檢附之附圖存卷可考（見本院卷第50至51頁），此部
    分事實，亦可認定。被告抗辯：系爭增建物牆壁，並未越界
    占用系爭土地云云，顯非可採。
  (三)被告雖抗辯：被告前手興建系爭增建物牆壁時，應有得到當
    時系爭土地所有權人即原告配偶之同意等語，經查：1.兩造
    房屋有辦保存登記部分，建築完成日期均為71年1月14日，
    使用執照字號均為（71）中工建使字第36號，有建物登記第
    一類謄本在卷可佐（見本院卷第56至57頁），應為同一建商
    所興建，故就兩造房屋有辦理保存登記部分之隔間牆壁，應
    屬共同壁無誤，興建時可推知有得到土地所有權人之同意。
    惟就系爭增建物部分，為未辦保存登記之建物，業經本院說
    明如上；依原告所述，係被告前手於76年時所增建（見本院
    卷第63頁背面），依本院履勘時現場觀察兩造有保存登記房
    屋後方現場情形，系爭增建物一樓牆壁，應係以兩造所有同
    段861、860地號土地地界為中心建造，足認被告前手當初有
    意延伸興建「共同壁」，此由被告前手就系爭增建物一樓部
    分，刻意預留鋼筋及該鋼筋有凸出於系爭增建物牆壁外乙節
    （見本院卷第39至40頁），即可得知，臺中市中興地政事務
    所現場測量人員鄭仁傑亦同此看法（見本院卷第31頁正面）
    。然被告未能提出其前手興建增建物牆壁時，有得到原告之
    明示或默示同意之證據，其抗辯系爭增建物牆壁為共同壁，
    越界占用系爭土地有得到當時系爭土地之所有權人即原告配
    偶黃金字同意乙節，尚難據信。
  (四)原告請求拆屋還地，是否構成權利濫用？
    按權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目
    的，民法第148條第1項定有明文。又權利之行使，是否以損
    害他人為主要目的，應就權利人因行使權利可得之利益，與
    他人及國家社會因其行使權利所受之損失，比較衡量定之，
    倘其行使權利所得之利益極少，而他人及國家社會所受之損
    失甚大者，或其取得權利之初，即明顯知悉其嗣後權利之行
    使，將造成他人及國家社會重大損害者，非不得視為以損害
    他人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵所必然之解釋
    （最高法院71年台上字第737號著有判例、83年度台上字第
    2348號判決足資參照）。經查，系爭增建物牆壁占用系爭土
    地僅1平方公尺，占用系爭土地之邊緣，為一狹長形狀，該
    部分土地目前原告係作為花圃利用，對原告花圃土地之使用
    現狀，幾乎不生影響；參以臺中市中興地政事務所測量人員
    鄭仁傑於履勘現場時表示，共同壁之厚度應為15公分，一邊
    各7.5公分（見本院卷第31頁背面），是原告如欲取回遭占
    用之土地，勢須將系爭增建物一樓牆壁拆除一半，依常理此
    項拆除工程當然會對該建物造成影響；佐以原告提起本件訴
    訟之目的，係因被告就原告後方增建廚房，占用被告所有南
    屯區南屯段856地號土地部分，有起訴請求原告拆除廚房返
    還占用土地予被告，業經本院以105年度中簡字第2956號案
    件審理，原告希望被告能夠不要拆除原告所有之增建廚房等
    語（見本院卷第24頁正背面），故本院參酌原告起訴之目的
    ，及原告拆屋還地可獲得之利益及所造成之損害，認原告如
    欲避免廚房遭到拆除，應另行他管道與被告協商，而非藉由
    提起本件訴訟以迂迴達到其目的，原告拆屋還地所能獲得之
    土地使用利益極少，被告之損失頗大，是原告依民法第767
    條第1項規定主張拆屋還地，構成權利濫用，而不予准許。
四、綜上所述，原告本於民法第767條第1項前段、中段規定，訴
    請被告將坐落系爭土地上如附圖所示編號A部分面積1平方公
    尺之地上物拆除，並將該部分土地返還原告等語，為無理由
    ，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後核與
    判決結果不生影響，爰不逐一論述。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  106    年    2    月    24    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  高士傑
以上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達
後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴
者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  106    年    2    月    24    日
                                   書記官  陳麗靜