http://djirs.judicial.gov.tw/fjud/index_1_S.aspx?p=GyQ2s6zpOZhzAA8co56cvXoADGte1o0DyW3GtAFq1pE%3d

【裁判字號】  104,鳳簡,428
【裁判日期】  1050712
【裁判案由】  排除侵害等
【裁判全文】  
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　104年度鳳簡字第428號
原　　　告　陳慶輝
訴訟代理人　梁智豪律師
複代理人　　陳沛羲律師
被　　　告　陳順
訴訟代理人　陳俞錚
上列當事人間請求排除侵害等事件，本院於民國105 年6 月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應將坐落高雄市○○區○○段○○○○○地號土地如附圖編
號（Ａ）部分車庫增建（面積零點陸參平方公尺）、編號（Ｂ）
部分之窗戶（面積參點柒玖平方公尺）、編號（Ｃ）部分鐵皮增
建（面積零點參壹平方公尺）及編號（Ｄ）部分圍牆（面積零點
參伍平方公尺）拆除，並將該部分土地返還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。但被告以新臺幣壹拾柒萬柒仟捌
佰元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
壹、程序事項：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。被告於訴
    之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變
    更或追加，民事訴訟法第255 條第1 項本文及第2 項定有明
    文。本件原告原起訴請求被告將高雄市○○區○○段000 ○
    號建物（門牌號碼高雄市○○區○○○路00號，下稱系爭建
    物）右側立面增建14扇窗戶拆除並填平，將共同壁返還原告
    。嗣於民國105 年5 月13日具狀追加請求被告將系爭建物右
    側增建車庫、鐵皮及圍牆占用同段108-10地號土地（下稱10
    8-10號土地）部分拆除，核屬訴之追加，惟被告就原告之追
    加並未提出異議，而為本案之言詞辯論，依前開規定，應視
    為同意追加，原告之追加，自屬合法，合先敘明。
貳、實體事項：
一、原告主張：
    高雄市○○區○○段00000 地號土地（下稱108-9 號土地）
    及108-10號土地均為原告所有。被告於75年間固經原告之父
    同意將108-9 號土地無償借貸予被告，供其興建房屋作為自
    用住宅使用（即系爭建物）。惟建築方式不得妨礙日後鄰地
    即108-10號土地另興建房屋，故約定建物之右側立面應作為
    共同壁使用。詎被告竟違反前開約定，擅自於系爭建物右側
    立面共同壁增建14扇對外窗（即如附圖編號（Ｂ）所示之窗
    戶，下稱系爭窗戶），致原告現欲於108-10號土地興建房屋
    時，無法使用該共同壁。原告自得依兩造間切結書約定，請
    求被告將系爭建物右側立面增建之14扇窗戶拆除並填平，將
    共同壁返還原告。另被告於系爭建物旁增建如附圖編號（Ａ
    ）所示之車庫、編號（Ｃ）所示之鐵皮增建及編號（Ｄ）所
    示之圍牆，已逾越使用範圍至108-10號土地，侵害原告對10
    8-10號土地之所有權，原告亦得依民法第767 條之法律關係
    請求被告拆除等語，並聲明：(一)被告應將系爭建物如附圖編
    號（Ａ）所示之車庫、編號（Ｃ）所示之鐵皮增建及編號（
    Ｄ）所示之圍牆拆除；(二)被告應將系爭窗戶拆除並填平，將
    共同壁返還予原告。
二、被告則以：
    系爭建物自75年9 月15日興建完工迄今已29年，除車庫及晒
    衣間為事後增建外，其餘外觀、窗戶及屋簷均維持原始建築
    樣貌。又108-9 號土地與108-10號土地及同段108-5 地號土
    地，原均為訴外人即原告之父陳見萬以買賣方式取得，且原
    均為108-5 地號土地，後經分割為3 筆地號，後經以夫妻贈
    與方式移轉登記予訴外人陳林亂，其中108-9 號土地與108
    -10 號土地再分別以贈與及買賣之方式移轉登記予原告，原
    告於取得該等土地前，即已明知系爭建物之存在，自應維持
    使用現狀。又原告雖主張本件係無償借貸契約，然當時訂立
    者為土地使用同意書，並非借貸契約，應適用普通地上權之
    規定，且該同意書並無約定使用期限，被告對地上物自有使
    用支配之權利。且原告所提出之切結書中陳見萬亦約定「如
    爾後未行使共同壁，願自本人基地退讓至兩側側院寬度六公
    尺為準後，方得建築」，顯見被告並無妨礙原告之使用，此
    觀陳見萬於108-10號土地上另行興建之鐵皮屋，亦距離系爭
    建物約3 公尺，即可知切結書有此約定存在。另系爭建物興
    建當時僅有單一筆土地，係興建完成後才分割土地，故系爭
    建物增建部分亦為陳見萬所知悉，且有同意使用等語資為抗
    辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張系爭建物右側立面窗戶即如附圖編號（Ｂ）部分所
    示範圍，及如附圖所示編號（Ａ）部分車庫增建部分、編號
    （Ｃ）部分鐵皮增建部分與編號（Ｄ）部分圍牆占用原告所
    有108-10號土地部分，業經本院會同兩造現場履勘，並囑託
    高雄市政府地政局仁武區地政事務所現場測量，製成如附圖
    所示之複丈成果圖，堪認原告此部分主張應屬實在。
  (二)原告主張依被告曾與訴外人陳見萬約定就系爭建物右側立面
    保留作為共同壁使用，為被告所否認。經查，原告主張之切
    結書（見本院卷第63頁），係由訴外人陳見萬所簽立，承諾
    「將來如未行使共同壁，願自其基地退讓至兩側側院寬度六
    公尺為準後方得建築」，僅屬陳見萬單方義務之承諾，並無
    被告是否保留同意共同壁使用之約定，自難認得依該切結書
    對被告為任何主張。縱原告係主張依陳見萬與被告間之保留
    共同壁約定而為請求，然縱原告主張屬實，該約定亦僅及於
    約定之
    當事人即陳見萬及被告間，如非契約關係之當事人，自無援
    用之理。本件原告係分別基於買賣及贈與之法律關係自訴外
    人陳林亂取得108-9 、108-10號土地，而陳林亂則係基於夫
    妻贈與之法律關係請求該等土地，自非當然得繼受該契約關
    係，原告復未提出任何證據證明其有繼受該契約關係之權利
    義務，自難認原告得基於陳見萬與被告間之約定而為請求。
  (三)原告另主張縱不得依被告與陳見萬間共同壁之約定請求，亦
    得依民法第767 條前段規定請求被告拆除。按所有人對於無
    權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有
    權者，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止
    之，民法第767 條定有明文。又按以無權占有為原因，請求
    返還土地者，占有人對土地所有權存在之事實無爭執，而僅
    以非無權占有為抗辯者，土地所有權人對其土地被無權占有
    之事實無舉證責任，占有人自應就其取得占有係有正當權源
    之事實證明之（最高法院85年度台上字第1120號判決要旨參
    照）。本件原告主張108-10號土地為其所有部分，業據原告
    提出108-10號土地登記謄本為證（見本院卷第6 頁），且為
    被告所不爭執，堪信為真實。依前開說明，即應由被告就其
    非屬無權占有之事實舉證以實其說。
  (四)被告雖抗辯其興建系爭窗戶及增建部分時已得當時土地所有
    權人陳見萬之同意云云，然原告既係分別基於買賣及贈與之
    法律關係自訴外人陳林亂取得108-9 、108-10號土地，基於
    契約相對性之原則，自不當然繼受陳見萬與被告間之約定，
    是縱被告所辯曾得陳見萬同意之情屬實，亦不生拘束非契約
    當事人之原告之效力理，尚難以此對抗原告，此與原告是否
    知悉被告已於上開土地上興建系爭建物無涉，被告此部分抗
    辯，自屬無據。被告復辯稱當時陳見萬已同意其興建系爭建
    物，應已取得地上權云云。惟按不動產物權，依法律行為而
    取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生效力，民法第
    758 條第1 項定有明文。揆諸上開規定，縱陳見萬確有同意
    被告得使用原108-5 地號土地興建系爭建物，若未經為地上
    權登記，自不發生地上權之效力。而本件108-9 、108-10號
    土地上均無地上權之登記，有土地登記謄本在卷可參（見本
    院卷第5 至6 頁），顯見被告確未取得地上權，被告此部分
    辯解，顯有誤會。
  (五)從而，系爭窗戶及如附圖所示編號（Ａ）部分車庫增建部分
    、編號（Ｃ）部分鐵皮增建部分與編號（Ｄ）部分圍牆既有
    占用108-10號土地之情形，被告復未能舉證證明有何占用之
    權源，自屬無權占有108-10號土地，原告請求被告將系爭窗
    戶及如附圖所示編號（Ａ）部分車庫增建部分、編號（Ｃ）
    部分鐵皮增建部分與編號（Ｄ）部分圍牆拆除，自屬有據。
    惟縱系爭窗戶侵害原告對108-10號土地之所有權，原告亦僅
    得請求被告拆除，尚無請求將共同壁返還之理，是原告請求
    被告將共同壁返還，應無理由。
四、本件係就民事訴訟法第427 條訴訟適用簡易程序所為被告部
    分敗訴之判決，爰依同法第389 條第1 項第3 款之規定，依
    職權就原告勝訴部分宣告假執行。並依同法第392 條第2 項
    ，依職權為被告預供擔保，得免為假執行之宣告。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果
    不生影響，爰不逐一論述。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國   105    年    7     月    12    日
                  鳳山簡易庭  法  官  蕭承信
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   105    年    7     月    12    日
                              書記官  唐佳安