【裁判字號】  99,南簡,1193
【裁判日期】  1000131
【裁判案由】  清償債務
【裁判全文】  
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決　99年度南簡字第1193號
原　　　告　花旗(台灣)銀行股份有限公司
法定代理人　管國霖
訴訟代理人　黃敬弼
　　　　　　陳永祺
被　　　告　李荔瓊
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於民國100年1月26日言
詞辯論終結，判決如下：
   主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰貳拾元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)緣被告先後於民國85年6月、12月間向原告申請VISA信用卡
    （卡號：0000000000000000號，以下簡稱VISA卡）及MASTER
    信用卡（卡號：0000000000000000號，以下簡稱MASTER卡）
    ，分別積欠新台幣（下同）110,977元及108,579元，未為清
    償，原告已就MASTER卡之消費欠款聲請核發支付命今並獲確
    定在案（即本院86年度促字第29215號)，並持該執行名義自
    民國87年11月起至98年5月間執行扣薪，合計收取216,624元
    ，現尚餘146,568元未受清償，惟因原告前逾期未向執行處
    陳報未受償金額，致遭執行處視為已全數清償而撤銷該執行
    命令，原告亦已停止繼續收取，未再就上開餘額向被告追償
    。原告既已就MASTER信用卡欠款取得執行名義並已部分受償
    ，則被告自應就本件VISA卡消費帳款負清償責任。
  (二)對被告抗辯之陳述：
  1.本件積欠者為VISA信用卡之欠款，原告未曾取得執行名義，
    亦未依執行受償，此帳款與本院86年度促字第29215號支付
    命令所載之債權，係屬不同之債權。
  2.被告申請之MASTER信用卡欠款為108,579元，與本院86年度
    促字29215號支付命令所載聲請金額相符，故原告於86年間
    就被告積欠之MASTER信用卡款項聲請核發支付命令，其請求
    範圍並未及於本件VISA信用卡，原告於87年間對被告聲請強
    制執行扣薪所開立予第三人之收據上VISA卡卡號應屬誤植。
  3.當初從法院執行程序受償之金額雖有部分抵充VISA卡之消費
    款，嗣後原告發現抵充有誤，遂將執行所得之金額全部抵充
    到MASTER卡，而VISA卡消費款則完全未清償，故提起本件訴
    訟。
  (三)並聲明：
  1.被告應給付原告110,977元，及其中93,132元自86年12月23
    日起至清償日止，按年息百分之20計算之利息。
  2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
  (一)原告於86年10月間向本院聲請核發支付命令，其所請求範圍
    已包含被告所持有之2張信用卡全部消費欠款，原告迄未提
    出其於86年間向本院聲請核發支付命令之原始憑證，自難認
    定本件債權與本院86年度促字第29215號支付命令所示之債
    權非屬同一。
  (二)原告主張其提供給扣薪單位（台南市協進國小）有關扣薪受
    償卡號是「VISA卡」之卡號乃係誤值，並陳稱其將執行扣薪
    所得抵充VISA卡帳款，亦係錯誤抵充云云，前後陳述矛盾，
    難以採信。
  (三)原告依據前揭支付命令向執行法院聲請扣薪，被告配合扣薪
    至98年5月，因執行法院通知原告陳報被告尚欠餘額，原告
    均未陳報，經執行法院視為清償完畢而撤銷扣薪之執行命令
    。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)美商花旗銀行股份有限公司台北分公司與花旗（台灣）商業
    銀行依企業併購法有關分割之規定，共同申請於98年8月1日
    將在台分行部分營業、資產及負債分割予花旗（台灣）商業
    銀行。
  (二)被告曾於85年6月間向前美商花旗銀行申請卡號00000000000
    00000號（VISA）、0000000000000000號（MASTER）等2張信
    用卡使用。
  (三)前美商花旗銀行曾於86年間向本院聲請核發支付命令，本院
    於同年10月27日核發被告應清償消費款108,579元及自支付
    命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之20計算之利息之
    支付命令，並已確定在案（本院86年度促字第29215號，該
    卷宗業已逾法定保存期限而銷毀）。
  (四)訴外人大安商業銀行於87年1月8日聲請強制執行被告之薪資
    債權（案列本院87年度執字第653號），嗣87年2月27日原告
    （即前「美商花旗銀行台北分公司」）持前項確定之支付命
    令聲請併案執行扣薪，迄至98年5月間因前美商花旗銀行未
    依執行法院通知查報被告尚欠之債權額，經執行法院以視為
    全部受償完畢為由而撤銷執行命令。
四、本件兩造爭執之事項在於：被告是否尚有原告所主張之本件
    VISA卡消費款未清償？本院得心證之理由如下：
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    民事訴訟法第277條前段定有明文。請求履行債務之訴，除
    被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就
    其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被
    告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之
    原則（最高法院17年上字第917號及43年台上字第377號判例
    足資參照）。本件被告固不爭執有申請MASTER卡及VISA卡，
    惟否認尚積欠原告如訴之聲明所示之VISA卡消費款，則原告
    自應此事實先為舉證，經查：
  1.原告雖提出86年7月份至同年12月份之VISA卡帳單共5紙為佐
    （見本院卷69頁至73頁），惟此帳單乃原告片面製作，被告
    業已否認其真正，並請求原告提出原始消費簽帳單供核對，
    原告表示簽帳單資料已逾保存期限而銷毀，惟從原告所提出
    之前開5張帳單僅顯示被告逾期未繳之滯納金、循環利息等
    並無新產生之消費，致無從得知被告歷史消費紀錄以查明其
    是否確有該筆消費，則被告是否確實積欠該筆款項，尚乏確
    切證據，且有關消費簽單、歷史消費記錄等足以證明債權之
    證據原由原告持有中，尚不得因原告嗣後自行銷毀證據即將
    舉證責任之風險轉由被告承擔，尚難僅憑原告提出其單方製
    作之帳單即認定被告尚積欠消費款之事實。
  2.原告復主張其於86年間聲請支付命令並據以強制執行扣薪係
    針對「MASTER卡」之欠款，非本件VISA卡之欠款，故MASTER
    卡帳單（見本院卷74至78頁）之金額與支付命令金額相同等
    語。惟查：訴外人台南市協進國小（即扣薪單位）製作之債
    權人印領清冊及郵政劃撥儲金收據等件（見本院卷55至58頁
    ）其上係記載VISA卡之卡號，非MASTER卡之卡號，及原告自
    承其自87年11月至95年6月止之強制執行扣薪金額係抵充VIS
    A卡之欠款，自95年7月至98年5月止之強制執行扣薪金額係
    抵充MASTER卡之欠款（見本院卷34至37頁），則原告聲請支
    付命令並據以強制執行之債權是否完全不包括VISA卡，即有
    疑義。再者，原告於前案本院99年司促字第14498號支付命
    令聲請狀原係針對卡號0000000000000000號之MASTER卡消費
    欠款請求，經被告提出原告有重複請求之抗辯後，原告始變
    更主張並擴張訴之聲明請求卡號0000000000000000號之VISA
    卡消費款（本院99年度南小字第611號，該案經原告撤回訴
    訟），倘若原告86年間聲請核發之支付命令確係僅針對MAST
    ER卡，為何於99年間再就同一張MASTER卡聲請核發支付命令
    ，原告行使債權顯有自相矛盾之處。加以原告自承被告持有
    MASTER卡及VISA卡之消費款積欠時期均為86年7月間左右，
    惟原告卻僅就其中MASTER卡部分於86年間聲請支付命令並隨
    即聲請強制執行扣薪至98年5月份為止，然對同時間即發生
    積欠之VISA卡消費款部分卻長達十餘年之時間從未對被告催
    繳或進行訴追（無87年1月以後寄發給被告之帳單資料），
    迄於99年10月間始為本件請求，實有違常理等情，被告抗辯
    伊除86年支付命令所示金額外，未另積欠原告其他信用卡消
    費款外一節，並非全不可信，原告空言泛稱其抵充錯誤云云
    ，實難憑採。
  3.綜上，原告無法提出被告另尚欠系爭消費款之消費簽帳單及
    歷史消費紀錄供本院查證，自不足認定被告另外尚積欠原告
    VISA卡消費款未清償等事實，已如前述，從而，原告依信用
    卡使用契約之法律關係請求被告給付系爭信用卡消費款及利
    息，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果
    不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
六、末按訴訟費用，由敗訴之當事人負擔；法院為終局判決時，
    應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴訟法第78條及第87條第
    1項分別定有明文。經核本件訴訟費用為第一審裁判費1,220
    元，爰依上開規定確定原告應負擔之訴訟費用如主文第2項
    所示。
七、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    100   年     1    月    31    日
                  臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                                  法  官  蔡雅惠
上列判決正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭（臺南市○○路○
段308號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年     1    月    31    日
                                書記官  詹書瑋