http://lawsnote.com/judgement/5772c5bd2948d2dc33e098dd?t=2997617472

【裁判字號】102,司促,10529
【裁判日期】民國 102 年 05 月 06 日
【裁判案由】給付票款
【裁判內文】
臺灣臺南地方法院支付命令　　　　　102年度司促字第10529號
債　權　人　楊卉妤
債　務　人　昌鋒工程有限公司
法定代理人　吳育城
債　務　人　越羚科技工程有限公司
法定代理人　吳育城
債　務　人　鄭坤立
債　務　人　吳昀千
一、債務人昌鋒工程有限公司、鄭坤立、吳昀千應向債權人連帶
　　清償新臺幣柒拾壹萬肆仟捌佰元，及自本支付命令送達翌日
　　，按年息百分之六計算之利息，否則應於本命令送達後二十
　　日之不變期間內，向本院提出異議。
二、債務人昌鋒工程有限公司、鄭坤立應向債權人連帶清償新臺
　　幣柒拾玖萬伍仟玖佰肆拾元，及自本支付命令送達翌日，按
　　年息百分之六計算之利息，否則應於本命令送達後二十日之
　　不變期間內，向本院提出異議。
三、債務人越羚科技工程有限公司、鄭坤立應向債權人連帶清償
　　新臺幣伍拾萬元，及自本支付命令送達翌日，按年息百分之
　　六計算之利息，並連帶賠償程序費用新臺幣伍佰元，否則應
　　於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。
四、如債務人未於第一、二、三項期間內提出異議，本命令與確
　　定判決有同一效力。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　5　　 月　　6　　 日
　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　司法事務官
一、以上正本證明與原本無異。
二、債權人、債務人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
三、債務人如已向法院聲請更生或清算，應於本命令送達後二十
　　日內向本院提出異議，若未提出異議，則本命令確定後本院
　　仍將逕行核發確定證明書予債權人。
★四、債權人應於收受支付命令後十五日內，提出債務人最新現
　戶戶籍謄本正本(個人及全戶動態記事均勿省略)，且該戶籍謄
　本申請日期，應為收受本支付命令後之日期，以核對支付命令
　是否合法送達債務人；如債務人係法人，則應提出法人最新登
　記資料(例如公司設立變更登記事項表)及法定代理人最新現戶
　戶籍謄本正本(個人及全戶動態記事均勿省略)，以核對是否合
　法送達。(否則無法核發確定證明書)
五、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，債權人勿
　　庸另行聲請。
六、支付命令不經言詞辯論，亦不訊問債務人，債務人對於債權
　　人之請求未必詳悉，是債權人、債務人接獲本院之裁定後，
　　請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向本院聲
　　請裁定更正錯誤。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　5　　 月　　7　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳進飛
