http://lawsnote.com/judgement/58749bed6c1fc7078ca25b25?t=2997617472

【裁判字號】  96,南簡,950
【裁判日期】  970131
【裁判案由】  拆屋還地
【裁判全文】  
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決　 96年度南簡字第950號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　裘佩恩律師
被　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，經本院於民國97年1月7日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將坐落臺南市○區○○○段五五四之二地號土地如附圖編
號Ｂ部分面積一點四０平方公尺、同段五五四之三地號土地如附
圖編號Ａ部分面積零點八四平方公尺之地上建物拆除，並將該部
分土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行；但被告如以新臺幣陸萬貳仟捌佰玖拾玖元為原
告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按，擴張或減縮應受判決事項之聲明者，得為訴之變更；又
    不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，
    非為訴之變更或追加，民事訴訟法第255條第1項但書第3款
    、第256條分別定有明文。本件原告起訴時訴之聲明第1項為
    ：被告應將坐落臺南市○區○○○段554地號土地上之建物
    （占用面積約3.5平方公尺）拆除，將占用土地部分交還原
    告。嗣於本院審理時，經地政機關測量越界占用面積及因同
    段554地號土地分割，致占用部分占用分割後增列之554 -2
    、554-3地號，原告乃將訴之聲明變更為如主文第一項所示
    ，核屬訴之聲明減縮及非變更訴訟標的之補充、更正事實上
    之陳述，於法並無不合，應予准許，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告為坐落臺南市○區○○○段554-2、554
    -3地號土地之所有權人，被告則為毗鄰同段555-3地號土地
    所有人，被告所有建物無正當權源越界占用原告所有之上開
    土地，屢經原告催請被告拆除越界建物，將土地交還，被告
    均置之不理，為此依民法第767條物上請求權之法律關係，
    訴請被告將占用原告土地之建物部分拆除並將土地交還原告
    。爰聲明：(一)如主文第1項所示(二)願供擔保，請准宣告假執
    行。
二、被告則以：
  (一)原告為好事達建設開發有限公司（下稱好事達公司）之負責
    人，於民國95年10月23日購得土地，於95年11月25日在未預
    警之情況下，即由好事達公司之工務經理莊文貴來電告知被
    告稱被告所有之房屋越界建築，然在房屋越界多少面積尚未
    查明之情況下，好事達公司即以極短之時間進行拆除、開挖
    及建築，以致於鄰地之居家安全及安寧在未被溝通達成共識
    及尊重前，便遭受土地界線不明、住了幾十年之房屋被控越
    界必需拆屋還地之苦，好事達公司為圖快速建屋售屋之利，
    罔顧鄰地及公共安全，完全係入侵者及大建商之心態，可議
    。
  (二)系爭相鄰土地間之經界尚未能確定，縱經地政機關測量，兩
    造仍無法明確知悉確定地界為何之下，原告即斷然對被告提
    出本件訴訟，此與原告原有意以地政機關鑑界成果釐清界址
    後，承諾若鑑界成果經確認被告之房屋越界建築，原告願負
    責將被告之越界建築建物部分拆除，並完善修復至安全並可
    維持原有居住品質之道義責任之本意有違。且原告同時透過
    代書持房屋拆除同意書要被告簽署，足證兩造未能完成協商
    共識，係尚未有是否越界建築之事實為基礎。今原告持一方
    之見，在尚未有具體結果及共識前，即要被告在兩造未衡量
    拆屋涉及公共安全及可能危及被告一家人生命財產之情形下
    拆屋還地，並企圖騙取被告簽署同意拆屋，其行為實有違民
    法第148條權利濫用「權利之行使，不得違反公共利益，或
    以損害他人為主要目的」之原則，足見原告自始至終對系爭
    土地之糾紛，存有以不實之協商意思，誘導被告在不諳法律
    規定及未考量安全之情形下，濫用權利。
  (三)又因系爭土地附近之地籍圖有所改變，地籍線向東南移，而
    於96年12月11日召開協調會，因此兩造所有系爭土地之地籍
    線尚有爭議。
  (四)就土地測量論，依地籍測量實施規則中明定各類測量之方法
    及規定，並規範誤差之容許範圍。本案就總體而言，存在著
    年代久遠、人因、技術及儀器等之總體誤差課題存在。就個
    體論，其受總體測量結果存在誤差之影響，以此進行個體地
    界線測量，必定存在著誤差值，也就是實際地界線以再精密
    的測量儀器與技術進行測量，其間的誤差勢必仍然存在，案
    例上不乏前後量測結果誤差值以米計之情形，與本案系爭土
    地只有爭議區區幾公分相比，若誤差在總體測量時，即已產
    生，加上當進行個體測量時，由於不同的測量員、儀器等人
    為乃至於天候因素，都有可能造成誤差產生，若此，誤差之
    估算及偏利於某一方，均存在有不公平的紛議，也就是最後
    測量結果，仍有法定誤差存在之可能，基於以上認知，實務
    操作之測量方法通常會將誤差盡量向空地平差挪移，以免因
    誤差結果造成既有建成區之越界問題需拆屋之成本過高及紛
    爭。而本案確有測量誤差或錯誤存在，且刻由臺南市東南地
    政事務所辦理更正事宜協調中，兩造越界與否之爭，為測量
    誤差或錯誤造成之說明不謀而合，被告認為不應由善意者承
    受，也不能任由地政單位未經全盤考量及驗證或尚在進行協
    調未有共識前，即向法院說明界址線並無變動，而使法院憑
    以誤判。
  (五)再者，被告所居住之建物為57年即建造完成，被告於83年向
    原所有權人購置點交時，基於買賣雙方善意誠信之原則，亦
    未對房地進行檢丈，亦即目前之建物地界於83年以前即為如
    此，此事實存在至少超過10年以上（事實上可能57年即存在
    ，超過30年以上），依最高法院60年臺上字第1317號判例意
    旨：「地上權為土地他項權利，其登記必須於辦理土地所有
    權登記同時或以後為之，如土地未經辦理所有權登記，即無
    從為地上權之登記。故依據民法第772條準用取得時效之規
    定，聲請為地上權之登記時，並不以未登記之土地為限。」
    原告稱被告之建物占用系爭554地號土地上，倘若被告早知
    建物占用鄰地，並依民法第772條之規定時效完成當可取得
    合法地上權。然事實並未如此，因為原告購屋時自始至終均
    為善意，且毫無占地及越界建築之圖。
  (六)再者，當原告自行認定被告越界建築時，房屋建築早已是既
    定的事實，原告要求拆除部分為房屋建築結構之屋樑主體，
    部分拆除將有建物倒塌之危險，縱使最後地政機關鑑定結果
    為被告建物仍占用鄰地，依民法第796條之規定，原告亦不
    得請求被告拆屋還地，原告悍強作為要求拆屋還地之無理要
    求，顯失常規。則若有越界情形，希望能以購買方式和解等
    語，資為抗辯。爰聲明：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、得心證之理由：
  (一)有關原告主張：其為系爭554-2、554-3地號土地之所有權人
    ，被告為系爭555-3地號土地及其上門牌號碼台南市○○路
    ○段213號房屋（下稱系爭建物）之所有權人一節，有土地登
    記謄本存卷可稽（見本院卷54、55頁），復為兩造所不爭執
    ，堪信為真。
  (二)又原告主張：被告所有之系爭建物越界占用原告所有系爭
    554-2 地號如附圖編號B部分所示面積1.40平方公尺；系爭
    554-3地號如附圖編號A部分所示面積0.84平方公尺土地等情
    ，則為被告所否認，查原告被告建物越界占用之事實，業經
    本院會同臺南市東南地政事務所（下稱東南地政）至現場勘
    驗屬實，有勘驗筆錄附卷及東南地政所製複丈成果圖在卷可
    稽（見本院卷第40至44-1頁）。被告雖辯稱：因土地重測造
    成兩造土地間之經界線有爭議，目前正由地政機關辦理協調
    中等語。惟查，據東南地政測量員於96年11月5日會同本院
    履勘現場陳稱：「（面對系爭建物大門左邊）與系爭建物相
    連之數棟房屋，在63年地籍圖重測時，有發現圖地不符情形
    ，亦即相鄰的地籍線有向東南方位移，所以地政事務所預計
    會在月底召開共計3次的協調會，協調土地所有權人來更正
    地籍線，所以如果有協調成，被告的土地地籍圖會有所更正
    。」，經本院訊及：「原告土地和被告土地間的地籍線是否
    有爭議？」，其答稱：「沒有爭議，還是依照原來的地籍圖
    為準，原告的土地地籍線及面積沒有爭議」等語（見本院卷
    第40、41頁）。另觀諸東南地政96年12月14日東南地所測字
    第0960011978號函檢送重測後更正地籍圖及更正前後面積附
    表資料（見本院卷第70至74頁），系爭555-3地號土地之地
    籍線雖有向東南方位移，然縱有更正，更正後之地籍線並不
    影響兩造所相鄰系爭土地間之經界線。顯見63年地籍圖重測
    時，地籍線雖有向東南方位移之情形，然於本案兩造土地間
    之經界線不生影響，被告辯稱重測有誤，並未舉證以實其說
    ，尚難採信。
  (三)被告另辯稱：系爭建物目前之地界於83年以前即為如此，此
    事實存在至少超過10年以上，依民法第772條規定時效完成
    當可取得合法地上權云云。然按因時效完成而取得地上權或
    地上權登記請求權者，必須以行使地上權之意思而占有他人
    之土地為其成立要件之一，若非以行使地上權之意思而占有
    系爭土地，即無從因時效而取得地上權或地上權登記請求權
    。又縱認已因地上權取得時效完成而得主張時效利益，依民
    法第772條準用第769條及第770條之規定，亦僅得請求登記
    為地上權人而已，並非即取得地上權，在其未依法登記為地
    上權人之前，自不能本於地上權之法律關係，向土地所有人
    有所主張而認其非無權占有。且按占有人因時效取得地上權
    登記請求權，向該管地政機關請求為地上權登記，經地政機
    關受理，受訴法院應就占有人是否具備時效取得地上權之要
    件為實體上裁判者，須以占有人於土地所有權人請求拆屋還
    地前，以具備時效取得地上權之要件為由，向地政機關請求
    登記為地上權人為前提（最高法院89年度臺上字第1370號判
    決意旨參照）。本件被告在原告訴請本件拆屋還地前，並未
    以具備時效取得地上權之要件為由，向地政機關申請登記為
    地上權人，是縱被告占有系爭554-2、554-3地號土地已超過
    10 年以上，仍無解於其無權占有之成立。
  (四)被告復以：依民法第796條之規定，原告亦不得請求被告拆
    屋還地等語置辯，惟按民法第796條規定，鄰地所有人知悉
    土地所有人越界建屋而不提出異議者，不得請求土地所有人
    移去或變更建物，但得請求土地所有人以相當之價額購買越
    界部分之土地。經查，依卷附土地登記簿謄本所載，原告係
    於95年11月28日始以買賣方式取得系爭554地號土地，被告
    自承其等所有系爭建物於民國57年間即建造完成，則原告尚
    不可能於知悉建物越界即提出異議，被告復未能舉其他證據
    以證明被上訴人確於知悉其建物越界後未即提出異議，自無
    法據以主張原告不得請求拆除。
  (五)至被告辯稱：原告主張拆除之部分是樑柱，會影響房屋結構
    ，系爭建物因部分拆除將有倒塌之危險，影響房屋之安全性
    原告行使權利有濫用之情形云云。然按，民法第148條第1項
    規定，權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主
    要目的。是若當事人行使權利，雖足使他人喪失利益，而茍
    非以損害他人為主要目的，即不在該條所定範圍之內。又有
    無違反權利濫用禁止原則，最高法院71年臺上字第737號判
    例係採利益衡量之觀點，即權利之行使，是否以損害他人為
    主要目的，應就權利人因權利行使所能取得之利益，與他人
    及國家社會因其權利行使所受之損失，比較衡量以定之。查
    原告請求被告拆屋還地，主觀上係為行使自己之所有權，而
    被告越界建物部分，屬原有合法建物以外後方增建之未辦保
    存登記部分，又原告遭占用之土地上業已申請建築許可興建
    房屋即將完工，因被告越界占用土地導致原告所蓋房屋其中
    2棟無法依建築許可興建廚房等情，亦經本院會同東南地政
    至現場勘驗，有勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷第41、42 頁
    ），且為兩造所不爭執，可知原告行使權利主觀上並非以損
    害被告為目的，而係為使自己建物能合法建築，拆除被告所
    有越界建物確實可使原告獲得較大經濟效益，參以越界之增
    建物面積僅為2點24平方公尺，僅佔整體建物之極小部分，
    拆除該部分對於建物之整體性及結構安全，當無絕對必然之
    負面影響，亦不致於影響居住。只要先做補強結構之措施對
    於建物之結構安全不致造成立即之危險，且其修復至完整之
    建物亦屬可能，只要先做補強結構之措施，對於被告所生之
    不利益，難認甚鉅且達無以彌補之程度。況兩造在本院96
    年12月5日言詞辯論期日，原告稱「如果被告願意拆除，願
    意負責拆除越界部分，並搭建共同壁供兩造使用」，被告則
    先稱「希望能以購地之方式和解」，嗣又稱「如果必須拆除
    牆壁，希望原告能將未保存登記的部分全部重建」（見本院
    卷第58、59頁）。就此原告於97年1月7日言詞辯論期日復表
    示同意幫被告拆除「增建部分之全部」，再幫被告原地重蓋
    等語，惟被告卻又改稱堅持用購地的方式處理，可知本件原
    告業已表明願意依被告之要求幫渠等越界占用建物之增建部
    分「全部」拆除重建，顯已考量彌補被告房屋一部喪失所受
    損害，然卻為被告所拒絕，以致雙方未能達成和解。此外，
    原告亦表示將以鋸的方式執行拆除，不以怪手機具拆除，並
    不會危害建物安全等語，而被告復無法舉證證明依現行任何
    拆除工法均可能導致建物坍塌，則其所辯拆除越界部分一定
    導致建物倒塌云云，所辯尚難憑採。是故，在被告無法證明
    原告收回系爭土地所得利益較少，而拆除其房屋受損較鉅之
    情況下，二相權衡下，當無強求原告放棄正當權利之行使，
    勉為接受土地呈不規則形狀導致2棟房屋無法建築完成之理
    ，原告主張被告應拆除越界建物，將占用土地返還原告，應
    屬有理。
  (六)按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，
    對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第767條定有明
    文。查系爭土地為原告所有，被告占用如附圖編號B部分面
    積1.40平方公尺、編號A部分面積0.84平方公尺土地，復無
    法舉證證明其占用基於正當權源，從而，原告依前揭規定，
    請求被告將前開占用部分之建物拆除，將土地交還原告，自
    屬有據，應予准許。
四、本件係屬民事訴訟法第427條第1項規定關於財產權之訴訟，
    其標的之價額在新臺幣500,000元以下之簡易訴訟事件所為
    被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第389條第1項第3款規定
    ，依職權宣告假執行。原告所為供擔保假執行之聲請，僅在
    促使本院發動職權，自無庸另為准駁之裁判。又被告陳明願
    供擔保請准宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。另本件命被告拆除系爭建物如附圖所示編號A
    、B部分共計2.24平方公尺，所命被告給付之價額為62,899
    元 (2.24×公告現值每平方公尺28,080元＝62,899元)，爰
    以該金額為被告供擔保免為假執行之金額，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判
    決結果無影響，爰不逐一論述。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第85
    條第1項前段、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  民事第二庭    法　官　蔡雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                                書記官　詹書瑋