http://lawsnote.com/judgement/586f18916c1fc7078c8d8d0f?t=2997617472


【裁判字號】  99,南簡,1321
【裁判日期】  1000526
【裁判案由】  請求排除侵害等
【裁判全文】  
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決　99年度南簡字第1321號
原　　　告　陳靖琦
訴訟代理人　林志雄律師
被　　　告　蔡明輝
訴訟代理人　蔡全進
上列當事人間請求排除侵害事件，經本院於民國100年5月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限；不變更訴訟標的，
    而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追
    加，民事訴訟法第255條第1項第3款、第256條分別定有明文
    。查本件原告起訴時本請求：被告應將附著於臺南市中西區
    （原告書狀漏載「中西區」，應予更正）永華路1段36號公
    寓大樓西側外牆之冷氣主機及鐵皮屋（下稱系爭鐵皮屋）等
    物拆除並恢復大樓外牆原狀後，將該物所占用之大樓外牆交
    還原告及其他共有人。嗣於民國100年5月12日民事準備書（
    三）狀中，將訴之聲明變更為：被告應將附著於臺南市○○
    區○○路1段36號公寓大樓西側外牆，如臺南地政事務所複
    丈日期100年2月22日之土地複丈成果圖所示編號C、D區塊及
    其垂直上下之鐵皮屋拆除並恢複大樓外牆原狀，將該物所占
    用之大樓外牆交還原告及其他共有人。核原告所為，係屬更
    正事實上陳述、減縮應受判決事項之聲明，合於上開規定，
    應予准許，先予敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張：
(一)坐落臺南市○○區○○段6000-25地號土地上，門牌號碼為
    臺南市○○區○○路一段36號5樓之2建物為原告所有（下稱
    原告所有建物）；而位原告所有建物大樓西側，坐落臺南市
    ○○區○○段6000-26地號土地上，門牌號碼為臺南市○○
    區○○路一段42號之建物則為被告所有（下稱被告所有建物
    ）。詎被告無任何合法正當權源，擅自將其所搭建之系爭鐵
    皮屋牆壁，釘在原告所有建物所屬大樓之西側外牆上，破壞
    大樓外牆，使大樓之外邊損壞，影響觀瞻，並使原告建物之
    窗戶被阻擋，空氣無法與外面相流通，妨害原告及其他共有
    人所有權之行使，是被告占用原告及其他共有人所有建物所
    屬大樓之外牆，自屬無權占有。
(二)按區分所有建築物及附屬物之共同部分，解釋上應包括下列
    3種型態之部分：1、建築物之基本構造部分，例如為維持建
    築物之安全及其外觀所必要之支柱、屋頂、外牆、承重牆、
    及基礎工作物。2、建築物之共用部分及必具之附屬物，例
    如樓梯間、消防設備、走廊、樓梯、電梯、貯水塔、自來水
    管、公共出入之大門、與屋頂突出物等是。上述1、2部分原
    則上為全體區分所有權人共有。3、亦有僅部分區分所有權
    人共有之部分，例如各層樓梯之樓板，僅屬相鄰部分區分所
    有權人所共有。是公寓大廈之外牆面性質上係屬公寓大廈之
    共用部分。
(三)依原告所提之照片，系爭鐵皮屋之鐵皮是用螺絲固定於原告
    所屬大樓之西側外牆，此從該鐵皮、鐵條與鐵架之間，並無
    任何接觸點使其固定於鐵架上，而鐵皮卻不會掉落，足以證
    明該鐵皮必然是用螺絲固定於牆壁上。被告未經所有權人之
    同意，擅將系爭鐵皮屋牆壁釘在原告所有建物大樓之西側外
    牆，妨害原告及其他共有人之權利，原告自得為全體區分所
    有權人之利益，依民法第767條、第821條之規定，請求被告
    拆除該鐵皮屋後，將大樓外牆回復原狀，並返還予全體區分
    所有權人。
(四)並聲明：1.被告應將附著於臺南市○○區○○路1段36號公
    寓大樓西側外牆，如臺南地政事務所100年2月22日土地複丈
    成果圖所示編號C、D區塊及其垂直上下之鐵皮屋拆除，並恢
    復大樓外牆原狀後，將該物所占用之大樓外牆交還原告及其
    他共有人。2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告之答辯：
(一)原告主張被告所搭建之系爭鐵皮屋，係釘於其建物所屬大樓
    西側外牆云云，被告否認之。被告所有建物之外牆或有緊臨
    原告建物所屬大樓西側牆壁興建之事實，實屬相鄰土地所有
    權人各自緊貼土地經界線建築之結果，被告既無越界建築，
    原告何能無端要求為鄰地所有權人之被告在無違反建築法令
    規定情形下，限制土地利用而自地籍線退縮建築，以讓出一
    定空間供大樓區分所有權人採光、通風？況如原告主張可採
    ，同樣緊貼大樓1、2樓西側牆壁建築之被告所有建物1、2
    樓，如何能取得使用執照並辦理保存登記？原告豈會對相同
    情形之建物未請求一併拆除？顯見不能以鄰地所有人所興建
    之房屋，緊鄰既存之他人所有房屋，即認該相鄰房屋外牆貼
    合情形係侵害既存房屋所有人之所有權。
(二)本件經鈞院履勘現場結果，系爭鐵皮房屋並無釘在原告所有
    建物所屬大樓西側外牆之事實，即未有任何屬於被告之物侵
    入該大樓外牆。系爭鐵皮屋不是釘在原告建物的外牆上，該
    鐵皮屋是先設置有鐵條，然後再將一片一片的鐵皮焊在這些
    鐵條上面固定，原告所稱之部位是焊接的位置，並不是釘在
    外牆上的位置。原告僅因被告所搭建之系爭鐵皮屋本體外牆
    ，與其建物所屬大樓西側外牆相鄰，即要求被告拆除系爭鐵
    皮屋全部，應無理由。
(三)原告所有建物採光、通風不佳，應係原告違反原建築設計圖
    說，將陽台外推以擴大其室內空間，並將臺南地政事務所10
    0年2月22日複丈成果圖標示C部分採光之開放空間，改以鋼
    板遮蔽，形同作繭自縛。其不反求諸己，反而要求被告拆除
    未越界建築之系爭鐵皮屋，以讓其採光、通風，尤屬無理。
(四)並聲明：1.原告之訴駁回。2.訴訟費用由原告負擔。3.如受
    不利益判決，請准供擔保免為假執行。
三、原告主張其所有臺南市○○區○○路一段36號5樓之2建物（
    即臺南市○○區○○段00000-000建號）坐落在臺南市○○
    區○○段6000-25地號土地上，而與其建物所屬大樓相鄰之
    被告所有臺南市○○區○○路一段42號（即臺南市○○區○
    ○段00000-000建號）建物，則坐落在臺南市○○區○○段
    6000-26地號土地上等語，業據其提出臺南市○○區○○段
    0000-0000、0000-0000地號土地登記謄本、00000-000、000
    00-000、00000-000、00000-000建號建物登記謄本、臺南市
    稅務局99、100年度房屋稅繳款書，且為被告所不爭執，自
    堪信為真實。
四、原告另主張被告無合法正當權源，擅將系爭鐵皮屋牆壁以螺
    絲釘在原告所有建物所屬大樓西側外牆上云云，惟為被告所
    否認，並以前詞置辯，是本件首應探究:系爭鐵皮屋是否有
    原告所稱以螺絲釘在原告所有建物所屬大樓西側外牆之情形
    。原告雖提出附件8之編號1、2、3照片（附於原告100年4月
    11日準備書(二)狀）為證，並主張該鐵皮、鐵條與鐵架之間，
    並無任何接觸點使其固定於鐵架上，而鐵皮卻不會掉落，足
    證該鐵皮必然是用螺絲固定於牆壁上云云，惟查：
(一)本院於100年2月22日會同兩造及臺南市臺南地政事務所人員
    履勘現場，由原告所有臺南市○○區○○路一段36號5樓之2
    建物履勘結果：原告所有上開建物西側有陽台，其地板材質
    為鋼鐵造，陽台與室內房間有玻璃窗及紗窗，陽台之西側有
    鋁架網狀物，該網狀物中空，由該中空位置可接觸到其外面
    鐵皮，該鐵皮即為系爭鐵皮屋之外牆；又經臺南市東南地政
    事務所地政人員在場指出臺南市○○區○○路一段36號5樓
    之2（即臺南市○○區○○段6333建號）建物，原申請為保
    存登記建物時所提出之建物測量成果圖上陽台位置，現已變
    成室內房間，原來陽台呈Ｌ型，現在Ｌ型之長條狀部分已在
    房間內，Ｌ型短條狀部分現為房間西側門外，短條狀區塊其
    地板材質為ＲＣ構造，經地政人員將原保存登記之建物測量
    成果圖與現況套疊繪製成圖，此有本院100年2月22日勘驗筆
    錄及臺南市東南地政事務所複丈日期100年2月22日之複丈成
    果圖（下稱附圖）在卷可稽。依附圖所示，原告所有臺南市
    ○○區○○路一段36號5樓之2建物原與西側鄰地相鄰處，在
    該附圖編號Ａ部分之西北邊本有退縮、未建築部分，現在已
    全部向西、北邊外推建築如附圖編號Ｃ部分，本院履勘現場
    時由陽台西側鋁架網狀物中空位置接觸到其外面鐵皮，即在
    此附圖編號Ｃ位置。由上述原告所有建物勘驗結果，系爭鐵
    皮屋是緊鄰原告所有之建物，惟並未發現系爭鐵皮屋有釘在
    原告所有建物所屬大樓西側外牆之情形。
(二)按「建築物外牆開設門窗、開口，廢氣排出口或陽臺等，依
    下列規定：…二、緊接鄰地之外牆不得向鄰地方向開設門窗
    、開口及設置陽臺。但外牆或陽臺外緣距離境界線之水平距
    離達一公尺以上時，或以不能透視之固定玻璃磚砌築者，不
    在此限」，建築技術規則建築設計施工編第45條第2款定有
    明文。查本件原告所有之建物現況如附圖編號Ｃ部分現設置
    有陽臺並有對外之中空網狀物，與原申請保存登記時之建物
    測量成果圖不符，依建築技術規則建築設計施工編第45 條
    第2款之規定，該編號Ｃ部分與鄰地相鄰，依上開規定，本
    不得向鄰地方向開設門窗、開口及設置陽臺，該編號Ｃ部現
    況顯已違反建築技術規則建築設計施工編第45條第2款規定
    。是原告主張其所有建物窗戶被阻擋，空氣無法與外面相流
    通等情形，實係原告所有之建物違反建築技術規則建築設計
    施工編第45條第2款規定，將其陽臺外推，對向鄰地方向開
    設窗戶、設置陽臺所致。
(三)本院於100年2月22日會同兩造及臺南市臺南地政事務所人員
    履勘現場，由被告所有臺南市○○區○○路一段42號建物履
    勘結果：被告所有上開建物3樓、4樓東側牆面，以手拍牆面
    ，有部分為堅硬之牆面，有部分牆面拍打的聲音非堅實牆面
    ，4樓部分天花板可向上推開，樓梯僅設置至4樓，此有本院
    100年3月14日勘驗筆錄在卷可稽由上述被告所有建物勘驗結
    果，亦未發現系爭鐵皮屋有釘在原告所有建物所屬大樓西側
    外牆之情形。
(四)再依原告100年4月11日準備書(二)狀所附附件8之編號1、2、3
    照片觀之，該照片雖有鐵皮、鐵架，被告亦承認為其鐵皮屋
    之一部分，惟並無法看出有釘在原告所有建物所屬大樓西側
    外牆之情形。原告雖主張該鐵皮、鐵條與鐵架之間，並無任
    何接觸點使其固定於鐵架上，而鐵皮卻不會掉落，並據以推
    論該鐵皮必然是用螺絲固定於牆壁上云云，惟查:
  1.原告所提出之上開照片，僅為系爭鐵皮屋部分之照片，並非
    系爭鐵皮屋東側（即與原告所有建物所屬大樓相鄰側）牆面
    全部之照片，原告以局部鐵皮屋照片認定全部鐵皮屋均「無
    任何接觸點使其固定於鐵架上」之前提，已不可採；其再據
    以推論「該鐵皮、鐵條與鐵架之間，並無任何接觸點使其固
    定於鐵架上，而鐵皮卻不會掉落，可見該鐵皮必然是用螺絲
    固定於牆壁上」云云，自亦不足採信。
  2.對照本院100年2月22日履勘及測量結果，原告所提出之上開
    照片中之鐵皮位置約在如附圖編號Ｃ部分之位置，即原告所
    有建物陽台西側鋁架網狀物中空位置（由此中空鋁架網狀物
    可接觸到系爭鐵皮屋之鐵皮），該處並無實牆，原告所有建
    物是以中空鋁架網狀物與被告所有系爭鐵皮屋相鄰，是被告
    辯稱系爭鐵皮屋鐵片背後是空的，根本沒辦法釘上去等語，
    應堪採信。該處既為中空狀態，並無實牆，原告主張系爭鐵
    皮屋是以螺絲釘在原告所有建物所屬大樓西側外牆上云云，
    亦不足採。
  3.是依原告所提出之上開照片，亦無法證明系爭鐵皮屋有原告
    所稱釘在原告所有建物所屬大樓西側外牆上之情形，原告此
    部分主張，自不足採。
五、依上開證據調查結果，被告所有系爭鐵皮屋並無釘在原告所
    有建物大樓外牆上之情形，原告原告主張其所有建物窗戶被
    阻擋，空氣無法與外面相流通等情形，實係原告所有之建物
    違反建築技術規則建築設計施工編第45條第2款規定，將其
    陽臺外推，對向鄰地方向開設窗戶、設置陽臺所致，是原告
    主張依民法第767條、第821條之規定，請求被告拆除系爭鐵
    皮屋，將大樓外牆回復原狀，並返還予全體區分所有權人，
    為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    26    日
                  臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  翁金緞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    5     月    26    日
                              書記官  彭建山