http://lawsnote.com/judgement/586af1fa6c1fc7078c7f0268?t=2997617472

【裁判字號】  103,南簡,143
【裁判日期】  1030529
【裁判案由】  遷讓房屋等
【裁判全文】  
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決　103年度南簡字第143號
原　　　告　張作賢
被　　　告　陳美華
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，本院於民國103年5月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應將門牌臺南市○區○○○路○段○○○巷○號五樓房屋遷
讓返還予原告。
被告應自民國一○二年三月十一日起至遷讓返還前項房屋之日止
，按月給付原告新臺幣參仟元。
訴訟費用新臺幣貳仟貳佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴聲明請求被告遷讓房屋並按月給付原告新臺幣（下
    同）5,000元之損害金，嗣減縮損害金金額為3,000元（見南
    簡卷第69頁反），合於民事訴訟法第255條第1項第3 款規定
    ，應予准許。
二、原告主張：原告於民國102年1月30日向鈞院101 年度司執字
    第58379號以67萬元標得門牌臺南市○區○○○路0段00巷0
    號5 樓房屋（下稱系爭房屋），因系爭房屋為不點交，占有
    人即被告為法拍程序債務人前岳母，原告數次協商被告遷讓
    均遭拒絕，且被告無理要求須幫其修繕位於北區自有的3 層
    透天厝70萬元才願遷出。爰依民法第767 條規定請求被告遷
    讓返還系爭房屋，並依民法第184條規定請求被告自102年3
    月11日即原告登記為系爭房屋所有權人之日起至遷讓返還系
    爭房屋之日止，按月給付3,000元等語，並聲明：如主文第1
    、2項所示。
三、被告則以：系爭房屋為77年間由被告購買，系爭房屋貸款係
    由土地銀行被告帳戶轉帳，至今被告仍居於系爭房屋，系爭
    房屋之所有屋門、裝潢及家具均是由被告購置支付。被告年
    老且受傷，其他房產破舊無法居住，被告無法搬走，被告願
    以原告購買法拍屋之價格購回系爭房屋等語置辯。為答辯聲
    明：原告之訴駁回。
四、查系爭房屋經本院101年司執字第58379號清償消費款強制執
    行事件，由原告以67萬元拍定，並於102年3月11日移轉登記
    為原告所有，有土地及建物所有權狀及建物登記查詢資料在
    卷可按（見補卷第7-8頁、南簡卷第58頁），並據調取本院1
    01年度司執字第58379 號執行卷宗核閱無訛。按「所有人對
    於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其
    所有權者，得請求除去之。」，民法第767 條前段、中段定
    有明文。復按以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被
    告對原告就其物有所有權存在之事實無爭執，而僅以非無權
    占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證責任。
    被告應就其取得占有，係有正當權源之事實證明之。如不能
    證明，則應認原告之請求為有理由（最高法院72年度台上字
    第1552號判決參照）。被告抗辯系爭房屋為伊購買，房屋貸
    款均係由土地銀行帳戶轉帳云云，惟系爭房屋於本院強制執
    行時登記為訴外人王清淵所有，有土地及建物登記謄本附於
    前揭執行卷宗可考，系爭房屋未經登記被告所有，依民法第
    758 條規定，不能認為被告取得系爭房屋所有權，縱系爭房
    屋之房貸係由被告銀行帳戶轉帳繳付，核屬被告與訴外人王
    清淵間內部關係，不能對抗本件原告而據為其占有系爭房屋
    之正當權源。此外，被告未能主張並舉證其占有系爭房屋有
    正當權源，自難認定其為有權占有。從而，原告本於民法第
    767 條規定，請求被告將系爭遷讓返還予原告，洵屬有據，
    應予准許。
五、按無權占有房屋，為侵害房屋所有人之房屋所有權，房屋所
    有人非不得請求賠償相當於租金之損害金（最高法院67年台
    上字第3622號判例意旨參照）。本件被告無權占有原告所有
    之系爭房屋，侵害原告之房屋所有權，原告主張依侵權行為
    之法律關係請求被告賠償相當於租金之損害金，應屬可取。
    查被告自承系爭房屋隔壁相同大小房屋出租租金為每月3,00
    0元等語，堪認系爭房屋出租行情應為每月3,000元，得據為
    系爭房屋相當於租金之損害金之標準，原告主張其受有相當
    於租金之損害金每月為3,000 元等語，自屬可採。原告請求
    被告自其取得系爭房屋所有權日即102年3月11日起至遷讓返
    還系爭房屋之日止，按月給付3,000 元相當於租金之損害金
    ，亦無不合，應予准許。
六、綜上所述，原告本於民法第767條、第184條規定，請求被告
    遷讓返還系爭房屋，並自102年3月11日起至遷讓返還系爭房
    屋之日止，按月給付3,000 元之相當於租金之損害金，為有
    理由，應予准許。並依民事訴訟法第78條、第87條第1 項規
    定，確定本件訴訟費用2,210元（即第1審裁判費）由被告負
    擔。
七、本件係就民事訴訟法第427條第1項適用簡易程序為被告敗訴
    之判決，爰依民事訴訟法第389條第1項第3 款規定，依職權
    宣告假執行。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，與判決之結
    果不生影響，無庸逐一論究，末此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2項、第78條、第87條第1項、第389條第1項第3 款，判決
    如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    29    日
                  臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                                  法  官  熊祥雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內向本庭（台南市○○路0段000
號）提出上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。
中    華    民    國   103    年    5     月    29    日
                                  書記官  蔡雅惠